# 퓨쳐셀프 - 벤자민 하디

## 당신이 어떤 행동을 하든 그것은 미래의 당신이 갚아야 할 비용 아니면 미래의 당신에 대한 투자다.
"인간은 자신의 모습이 완성됐다고 착각하지만, 우리는 미완성의 존재다. 지금까지 당신이 경험한 모든 사람처럼 현재의 당신은 일시적이고 순간적이며 금방 바뀐다. 삶에서 변하지 않는 한 가지 진리는 '우리가 변한다'는 사실이다."
 => 나도 변한다. 너도 변한다. 그러므로 예전의 너는 없다.

미래의 당신은 현재와 다르다.

인간의 모든 행동에는 목적이 있다. 목적의 다른 말은 목표다. 인간의 모든 행동은 개인이 의식하지 못하더라도 목표지향적이다.

목표나 동기는 모두 접근 또는 회피라는 두 범주로 나뉜다.
일어났으면 하는 일에 대한 접근 또는 일어나지 않았으면 하는 일에 대한 회피, 이 두 가지가 어떤 행동을 하는 이유다. 일반적으로 80퍼센트의 사람들이 회피나 두려움이 동력이 되어 행동한다. 그에 반해 접근이나 용기가 동력이 되어 행동하는 사람은 20퍼센트 정도다.

접근 동기와 회피 동기 둘 다 목표다. 예를 들어 집을 잃지 않으려고 직장에 가는 것은 회피 동기다. 한편 승진하려고 직장에 가는 것은 접근 동기가 목표인 행동이다.

모든 경우 인간은 자신이 상상하는 미래를 근거로 행동한다. (중요)

사람들의 행동은 주로 두려움이 동력이 되지만, 단기적인 목표를 추구하는 행동도 많다.

사람들은 대부분 두려움 때문에 미래를 좁은 울타리 안에 가두고 만다. 


많은 요소가 성공적인 삶을 사는 것을 방해한다. 따라서 두려움과 부정적인 생각, 단기적인 생각에서 벗어나야 한다. 적극적이고 장기적이며 사랑을 토대로 목표를 세우는 것이 성공이고 행복한 삶을 사는 길이다. 미래의 나를 바라보는 시각이 곧 우리가 나아가야 할 길을 알려주는 나침반이다. 

가족의 소리를 귀 기울여 들었다.
가족과 함께했다.
가족을 보며 웃었다. 
가족을 사랑했다. 
가족과 연결됐다.

미래의 나를 명확하게 보고 그 모습에 전념하면 모든 생각과 행동은 목표라는 필터를 거치게 된다. 이를 심리학에서는 '선택적 주의 selective attention'라고 한다. 
기대하는 것을 볼 수 있다. 
관심 있는 것만 볼 수 있다. 
집중하는 대상이 확장된다.

# 미래의 나를 위협하는 요인 7가지
## 1) 미래에 대한 희망이 없다면 현재는 의미를 잃는다.
    인간으로 존재하기 위한 기본적인 조건은 희망이다. 
    희망이 없다면 우리는 시들어 결국 말라 죽고 만다. - 세스고딘
    
    프랭클이 깨달은 것처럼 미래에 대한 명확한 목적이 있을 때 희망이 뿌리를 내린다.
    
    미래의 나를 위협하는 가장 심각하고 근본적인 요인은 미래에 대한 희망이 없는 것이다. 
    
    희망이 없으면 현재는 의미를 잃는다.
    희망이 없으면 삶의 명확한 목표나 목적의식이 사라진다.
    희망이 없으면 길이 없다. 
    희망이 없으면 당신은 소멸한다. 

## 2) 과거에 대한 부정적인 스토리는 미래를 위협한다. 

    과거에 대해 부정적인 생각을 품을 때 삶은 유리하게 펼쳐지지 않는다. 당신에게 일어나는 사건에 휘둘리는 삶을 살게 된다. 과거에 부정적인 스토리를 입히면 삶이 자신을 함부로 대한다고 생각하며, 자신을 희생양이라고 느낄 수밖에 없다. 
    
    과거를 긍정적으로 생각하는 건 실제 일어난 사건과는 거의 관련이 없다.
      
      미국 소설가 윌리엄 포크너는 "과거는 절대 죽지 않는다. 심지어 지나가지도 않는다"라고 말했다.
       
      긍정적인 분위기와 안전한 환경에서 믿을 수 있는 사람들과 함께 있으면, 자신이 기억하고 싶은 방향으로
      기억을 재 구성할 수 있다. 
      
     심리학자 브렌트 슬라이프는 <<시간과 심리학적 설명 Time and Psychological Explanation>> 에서 
     다음과 같이 말했다.   

     우리는 현재 정신적 상태에 비추어 기억을 재해석하거나 재구성한다. 이런 의미에서 과거가 현재를 
     만드는게 아니라 현재가 과거의 의미를 만든다고 말하는게 더 정확하다.
    우리의 기억은 객관적으로 축적된 독립체가 아니라, 현재 우리 내면에서 살아 움직이는 것이다. 
    그래서 현재의 기분과 목표가 기억에 큰 영향을 미친다. 

    과거의 스토리를 거듭 반복해서 재해석하고 재구성하라. 그러면 점점 성숙해지면서 가장 힘겨웠던
    순간마저 경외심과 기쁨으로 바라보게 될 것이다. 고난에서 교훈과 삶의 의미를 얻게 되고, 그 순간들을
    사랑하게 될 것이다. 

    고통을 적극적으로 마주하고 올바른 인식과 감사함으로 고통을 바라볼 때 외상 후 성장이 이루어진다. 
    당신에게는 어떤 경험이든 그것을 긍정적으로 구성할 수 있는 힘이 있다. 

     과거에 겪었던 힘겨운 시련을 진심으로 기뻐할 수 있는가? 만약 그런 순간들이 없었다면, 현재 알고 있는 
     지혜를 얻지 못했을 수도 있다. 

     당신이 경험의 주인이지, 경험이 당신의 주인은 아니다. 고통스러운 경험이었다고 해서 그 경험들의 
    가치를 깍아내리지 마라. 오히려 고통에서 더 많은 교훈을 얻을 수 있으므로 그 가치를 귀중하게 여기고 
    경험에 대해 감사하는 마음을 가져라. 과거의 경험에서 유익을 얻으면, 미래의 나는 경험 하나하나 
    지속적으로 성장하고 발전한다. 

    미래의 나를 위협하는 두번째 요인은 과거를 부정적인 스토리로 만드는 것이다. 부정적인 과거는 미래를
   제약한다. 
    과거는 의미다.
    과거는 스토리다.
    그 스토리를 어떻게 구성하느냐가 미래의 나에게 절대적인 영향을 미친다. 


