# 뇌가 힘들 땐 미술관에 가는 게 좋다. - 수전 매그새먼

휴식과 재충전을 위해서 무엇을 하는가?

지난 7월 말, 마르크 샤갈 특별전에 다녀왔다. 
그림에 대해 특별한 식견이 있지 않지만, 이름이 익숙한 작가이고 시간적 여유가 생기면 미술관을 찾곤 한다. 
작품에 남겨진 작가의 터치, 미술관의 공기와 향기를 포함한 분위기 등 문화를 소비한다는 그 자체가 좋았다.  

이 책은 책벗님의 소개로 알게 되었는데, 미술관에서 내가 느끼는 느낌을 과학적으로 설명헤 주는 책이였다. 

"예술은 생존 자체에 필수이다."

이 한문장이 책의 핵심 메시지를 요약한다. 
저자는 신경과학, 심리학, 공공 보건 등에서 입증된 다양한 사례를 통해 예술이 인간에게 미치는 영향을 과학적으로 설명한다.
춤, 음악, 그림, 시 등 우리가 예술이라 부르는 대부분의 활동이 인간의 본능에 긍정적 영향을 미친다고 한다. 
감정을 안정시키고, 뇌를 회복시키며 정서적, 인지적 기능까지 강화할 수 있다. 특히, 공감과 소속감을 증진시켜 사회적 생존에 기여한다는 점이 인상깊었다. 

마르크 샤갈의 화려하고 몽환적인 그림을 바라보고 있으니, 차분해지는 기분이 들었다. 이 그림을 그릴 때 샤갈은 어떤 생각을 했을까? 나는 지금 어떤 기분과 생각이 드는가?
단순한 감상에서 나의 감정과 상태를 인지하는 순간이었다. 
명상과도 같은 이 느낌이 책에서 말하는 예술의 치유적 경험과도 같다는 생각이 들었다. 

저자는 미래의 예술이 치료, 교육, 사회적 회복의 수단이 될 것이라고 한다. 약 대신 예술활동을 처방 될 수 있고, AI기술을 활용하여 신체 신호에 따라 맞춤형 예술 처방도 가능하다.  예술 중심 교육은 창의성과 공감 능력을 높일 것이며, 사회적 트라우마 치유 등 공공 예술의 역할 또한 확대될 것이다.

이 책을 통해 샤갈 그림에서 느낀 나의 감정을 인지하고 과학적으로 이해할 수 있게 되었다. 예술의 과학적 효과가 궁금하신 분들께 일독을 추천드린다.

<공유하고 싶은 글>


세계보건기구가 정의한 '정신 건강'은 "개인이 자신의 능력을 정확히 알고, 삶의 보통 정도의 스트레스에 대처할 수 있으며, 생산적이고 보람차게 일하고, 자신이 속한 공동체에 기여할 수 있는 행복한 상태"라고 정의함


아론은 그동안 마음 깊이 눌러둔 경험에 접근하고 이를 표출할 수 있게 되었다. 그림 그리기라는 단순한 행위가 빗장을 열어준 것이다. 그는 이제 예술 활동이 온전하고 행복한 사람, 마음이 건강한 사람이 되는 데 도임이 된다는 걸 안다. 


글쓰기라는 범례를 가지고 실험한 수많은 연구가 글을 쓰며 의도적으로 사적이고 감정적인 주제를 파고들면 정신적, 신체적 질환 모두를 감소시키는데 도움이 된다는 사실을 확인시켜준다. 
표현적 글쓰기가 뇌에 미치는 영향을 살펴본 한 연구에서는 과거의 트라우마적 사건에 대해 글을 쓰는 행위가 부정적 감정을 처리하는 결정적 영역인 중앙대상피질을 활성화시켜 뇌 신경활동을 변화시킨다는 사실이 밝혀졌다. 감정과 느낌에 언어를 부여하는 행위가 살면서 겪는 힘겨운 사건들에 맥락을 입히고 그것을 더 잘 이해하도록 신경생물학적 수준에서 돕는다는 뜻이다


예술은 삶의 속도를 늦추고 감정적 고통을 고스란히 느낀 후 그 고통을 자연스레 전개시켜 결국 변화한, 온전한 인간으로 거듭날 길을 알려준다. 
그리고 바로 거기에 아름다움과 희망이 있다.


앞으로 예술은 선택이 아니라 잘 살기 위한 필수적 요소가 될 것으로 기대한다. 


창작자로 참여하든 감상자로 참여하든 예술 활동이 정신 상태를 개선한다는 수많은 근거를 제시 했다. 


예술은 간섭, 감시, 억압과 관계된 영역인 인지 조절망의활동을 증대시켜 맞선다. 상황에 대처하고 회복하는 것을 도울뿐 아니라 작품을 매개로 더 깊은 이해와 공감을 얻을 감상자들도 그 작용에 참여시킨다.


예술이 본질적으로 사회적 구성체이기 때문에 예술 활동은 복잡한 사회적 행동을 할 때와 똑같은 뇌 신경망을 가동시킨다고 말했따. 
"한 예술 작품의 의미와 경험은 언제나 사회적 맥락에서 만들어진다. 예술은 우리가 주변 세상에 대해 숙고하도록 유도하지만 특정 예술 작품이 일으키는 효과가 보편적이라고 추정할 수는 없다. 그건 감상자의 개인적 지식과 경험에, 그리고 그 사람의 사회적 환경 문화적 환경에 심히 좌우된다." 
나아가 "예술은 사회정서적 뇌의질환들을 이해하고 진단하고 치료하는 새롭과 강력한 도구가 될 잠재성이 있다"고 그들은 결론 내렸다. 
