2021년에 스탠퍼드 의과대학 정신의학, 중독의학 교수인 애나 램키가 발간한 "도파민네이션(Dopamine Nation)"은 현대 사회에서 발생하는 중독 현상을 심도 있게 탐구하고 다루는 방법을 저술한 책입니다. 도파민네이션 도파민이 넘쳐나는 나라라는 뜻인 이 책의 제목은 독자들의 흥미를 끌기에 충분합니다. 도파민은 신경전달물질 중 하나로 동기부여, 운동기능, 뇌하수체 호르몬 조절 등, 중요한 기능을 하며 또한 이 책에서 다룰 중독성 질환의 핵심에 놓여있는 물질입니다.
 
중독은 어떤 물질이나 도박, 게임, 섹스와 같은 행동이 자신 혹은 타인에게 해를 끼침에도 그것을 지속적, 강박적으로 소비, 활용하는 것을 말합니다. 현대인들은 과거에 비해 풍요로운 환경과 기술적 진보 속에서 살아가고 있습니다. 그러나 아이러니하게도 고통은 점점 더 커지고 있다고 저자는 지적합니다. 많은 사람들이 일상에서 마주하는 순간의 고통, 지루함을 피하기 위해 애쓰며, 이에 대한 대응으로 쾌락을 추구하다가 결국 중독에 빠지게 됩니다. 
 
스마트폰, 인터넷, AI까지 기술의 발전으로 나와 또 다른 사람과의 연결은 좀 더 쉬워졌으며 미세한 부분까지의 들여다봄이 가능하게 되었습니다. 우리는 다른 사람의 일상을 들여다 더 많이 볼 수 있게 되었으며, 그 다른 사람이 국가를 넘어서 전세계적으로 가능하게 되었습니다. 바로 세계적으로 퍼져있는 중독 유인물들에 좀 더 노출 되어있습니다. 이쯤 되면 도파민월드라고 해도 지나쳐 보이지 않습니다.  
 
우리의 뇌는 쾌락과 고통을 처리하는 메커니즘이 하나로 작동합니다. 이를 시소에 비유해 볼 수 있습니다. 쾌락의 강도가 커질수록 우리 스스로는 균형을 맞추기 위해 고통의 무게도 커질 수밖에 없다고 설명합니다. 반복적인 쾌락은 뇌가 더 큰 자극을 요구하게 되고, 이를 내성이라고 부릅니다. 처음엔 쾌락이 강했지만, 반복되면, 갈수록 쾌락의 강도는 약해지고, 대신 고통은 점점 더 길어지며 강해집니다.
 
보다 구체적으로 얘기해보자면, 도파민은 보상을 예상할 때 먼저 분비된다고 합니다. 보상이 예상보다 클 때는 도파민 분비가 증가하고, 기대에 미치지 못하면 도파민 분비는 감소합니다. 이를 예측 오류라고 부르는데, 이 작용이 보상 학습에서 도파민이 중요한 역할을 하는 이유입니다.  하지만, 보상이 적거나 없을 때, 더 큰 보상을 추구하는 행동이 반복되면 이것이 뇌의 구조와 기능을 변화시키고, 중독이 강화되는 경로로 접어들게 됩니다. 
 
당연히도 중독은 누구나 빠질 수 있습니다. 이에 예외는 없다고 합니다. 그러므로 우리의 생활에서 중독적 행동이 있는지 객관적 입장에서 살펴볼 필요가 있다고 생각합니다. 
 
그러면 이러한 중독을 어떻게 이해하고 관리할 수 있을까요? 램키는 'DOPAMINE' 글자를 따서 중독을 이해하고 관리할 수 있는 체계를 제시합니다.
 
쇼핑중독을 예로 들어보겠습니다.
먼저 나 자신을 파악하는 것이 중요합니다. 
쇼핑을 얼마나 자주하는지, 나의 소득에 비해 얼마나 큰 금액을 지출하는지 자신의 쇼핑에 대한 객관적인 데이터를 확보하고 이를 통해 중독의 여부를 판단할 수 있습니다. 
중독이라 판단이 되면 이를 극복하기 위해 분명한 목표설정이 필요합니다. 소핑 중독을 벗어나기 위해 쇼핑을 하지 않겠다 라든지, 쇼핑 금액, 횟수의 제한을 둔다든지 등 분명한 목표가 필요합니다 
그리고 이 쇼핑이 일으키는 문제를 직시 해야합니다. 재정 문제라든지 가족, 친구등 관계문제 등을 살펴볼 필요가 있습니다.  이러한 문제가 현재 발생하지 않았더라도 시간이 지남에 따라 발생할 것을 인지하는 것이 중요합니다. 
최소 30일간의 절제가 필요하다고 합니다. 한달간 쇼핑을 절대 하지 않는 것이죠. 이렇게 되면 뇌는 보상 시스템을 재구성하고 상대적으로 덜 강한 보상에서도 쾌락을 느낄 수 있는 본래의 능력을 회복할 수 있습니다. 
그리고 이를 통해 고통을 들여다 보는 것이 중요합니다. 중독 대상에 대한 물리적 분리로 부터의 발생하는 고통을 외면하거나 제껴두지 않고 마주하는 것이 필요합니다. 
이러한 것이 잘 이루어 진다면 새로운 관계 맺기가 필요합니다. 대부분의 중독은 일상을 살아감에 있어 필요한 행위인 경우가 많습니다. 중독 대상과 새로운 관계를 맺어 나의 일상에 안에 들여다 놓을 수 있다면 비로소 중독에서 회복했다라고 할 수 있겠습니다. 
 
애나 램키는 말합니다. 현대 사회에서 중독을 다루는 핵심에는 바로 고통이 있습니다. 고통을 마주보며, 있는 그대로를 받아들이며, 도망치지 않고 자신에게 몰입하는 것입니다. 여러분의 일상에서도 있는 고통을 그대로를 살펴보고 이로 인해 중독의 위험이 없는지, 경계해야 하는 부분은 없는지 살펴보는 시간을 가지시면 좋겠습니다. 
