# 공감은 지능이다. - 자밀자키

The War for Kindness

이번 달 리더십의 주제로 공감이란 키워드를 가져와봤다. 이 책을 읽기 전 나는 공감을 타고난 기질이라고 생각했다. 그러나 저자는 공감이 타고나는 것이 아니라 노력에 의해 갖춰질 수 있는 의식적인 기술이라고 한다. 

공감은 감정과 아주 가까운 개념이다. 감정은 나의 과거의 경험과 맥락 속에서 일어나는 사건이다. 즉, 사건이 일어나는 것에 대한 나의 선택은 가능하지 않다. 하지만 내가 발생한 감정을 받아들일 것인지 안 받아들일 것인지는 나의 선택에 달려있다.  공감도 마찬가지다. 누군가의 감정을 이해하고 받아들이는 것은 자동적 반응이 아닌 내가 선택할 수 있는 하나의 반응이다. 즉, 공감은 훈련되고 조절이 가능한 의식적인 기술이라는 것이다. 

이러한 공감은 리더가 반드시 가져야 할 필수 덕목이다. 리더는 조직의 방향성을 정하고 목표 달성을 위해 조직원을 한 방향으로 이끄는 사람이다.  이때 중요한 것은 구성원 하나하나가 자신의 역할을 충분히 발휘하는 것이다. 리더는 어떻게 하면 자발적으로 구성원들이 행동하도록 할 수 있을까? 바로 공감이라고 생각한다.  우리가 어떤 일을 하게 되는 동기는 감정에 의해서 결정된다고 한다. 어떤 감정에 있느냐에 따라 내가 하는 행위는 더 가속화되기도 하고 저효율화되기도 한다.  그러므로 리더가 구성원의 감정을 읽고 이해하며 충분히 공감할 때, 구성원은 더 신뢰하고 더 몰입하며 더 높은 성과를 낼 수 있게 된다. 

5장에서는 지나친 공감의 부작용에 대해서도 언급하였는데, 공감에 대한 감수성이 높은 나에게 많은 도움이 되었다. 공감으로 인한 괴로움과 공감으로 인한 염려를 구분할 필요가 있다.  괴로움은 정서적 공감에서 기인하며 이는 타인의 고통을 나 역시 함께 느끼며 감정적으로 소진되는 상태다. 반면 염려는 타인의 감정을 곰감하면서도 그들의 안녕이 향상되기를 바라는 마음에서 비롯된다. 우리가 추구해야 할 공감의 형태는 염려다. 고통에 초점을 맞추기보다는 고통이 줄어든 세계를 상상하는 것.  이를 돕는 방법으로 자애명상을 소개하였는데, 자신과 타인에게 사랑과 친절을 보내는 훈련을 통해 우리는 지속가능한 공감을 실천할 수 있다. 

공감에 대해 타고난 기질이라고 여겼던 나의 인식을 넘어 선택 가능하고 훈련가능한 기술이라는 사실을 알게 되었다. 또한 공감을 실천하는 리더일수록 자신을 보호하며 지속 가능하게 하는 것이 중요하다.  공감은 리더십의 핵심역량이자 우리가 함께 살아가기 위해 꼭 익혀야할 삶의 태도임을 깨닫게 되었다. 


[나누고 싶은 글귀]

공감이 고정된 기질적 특징보다는 기술에 더 가깝다는 것을 알려준다. 시간을 들여 예리하게 단련할 수 있고 현대 세계에 맞게 조정할 수 있는 기술 말이다.

공감하는 사람들은 공감을 적게 하는 동료에 비해 친구를 더 쉽게 사귀고, 더 큰 행복을 느끼고, 우울증에도 덜 시달린다. 자신에게 다른 사람에게 나눠줄 자원이나 에너지가 없다고 생각하는 것은 바로 그 혜택을 자신에게서 박탈하는 일이다. 

자신의 감정을 정확히 짚어낼 줄 아는 사람은 더 쉽게 감정을 통제하고 역경에서 회복했다. 상세한 지도를 가진 사람이 숲에서 빠져나오는 길을 찾을 수 있는 것처럼, 자신의 감정을 이해함으로써 감정을 변화시킬 수 있다. 

심리학자들도 이와 유사하게 '공감으로 인한 괴로움'과 '공감으로 인한 염려'를 구분한다. 괴로움은 정서적 공감에서 생기는 한 가지 결과로, 다른 사람의 고통을 간접적으로 떠안으로써 그 사람과 같은 감정을 느끼는 것이다. 반면 염려는 누군가의 감정을 함께 느끼고 그들의 안녕이 향상되기를 원하는 마음이다. 
