# 유혹하는 글쓰기

<일의 격> 에서 '자주 써라 길게 쓸 필요 없다. 

타인에게 영향주려고 쓰면 피곤해진다. 처음엔 2~3줄로 충분하다. 저도 몇 년간은 트위터를 하면서 2~3줄만 썼다. 그리고 무슨 언론 기고나 책 쓰는 것도 아니고 뭔 작문 시험 보는 것도 아닌데 썼다 지웠다 신경 쓸 이유도 없다. 아무렇그러다가 좀 쓰게 되면 글쓰기 관련한 책은 한권 보면 된다'라는 말에 집어들게 된 글쓰기 책이다.


<일의 격>
너무 ‘길게’ 그것도 ‘자주’ 그리고 ‘잘’ 쓰려 하면 오래가지 못한다. 저처럼 주말에만 쓰는 것도 방법이다. 주위 사람들의 반응은 ‘동기’가 되기도 하고 ‘독’이 되기도 한다. 그냥 적절한 동기부여 정도로만 받아들여야지 너무 의식하면 피곤해진다. 자신을 위해서 쓰는 것이지


게나 막 쓰면 된다. 그러다가 좀 쓰게 되면 글쓰기 책 한 권 정도 보면 된다.

이 책은 창작자의 교과서라 일컬어질 만큼 유명한 글쓰기의 고전 중 하나이다.
목차를 보니, 차례로 이력서, 연장통, 창작론, 인생론 이다.
글쓰기인데 이력서가 무엇이지 하며 읽기 시작했는데, 말 그대로 이력서다. 
글쓰기에 대한 이력서.
왜 자신이 글을 쓰고 글쓰기를 좋아하게 되었는지에 대한 스토리였다.

이 챕터를 읽다보면 조금 움추려 들기도 한다.
글을 잘 쓰려면 역시 글쓰는 재능을 타고 나야 한다라는 생각이 머릿속을 가득 채우기 때문이다.

연장통, 창작론에는 글을 쓸 때 갖춰야 할 연장 그리고 어떻게 써야하는지를 알려주는 챕터이다.
제목은 기억나질 않는 글쓰기 책 하나가 떠올랐다. 
그만큼 공통적인 부분이 많았는데,
어느 나라 말이건 글을 잘 쓰는 건 같은 원칙을 갖고 있다는 생각이 들었다.

인생론에서는 글쓰기가 스티븐 킹의 삶에서 차지하는 위치를 잘 얘기해 준다.
글쓰기는 단순히 창작 행위가 아니라 그의 삶 자체임을, 살아가는 이유임을 얘기해준다.

기록하고 싶은 구절을 몇 개 적어보자면,

p. 129
글쓰기란 무엇인가? 정신 감응이다. …
지금 우리는 정신의 만남을 갖는 중이다. 
나는 여러분에게 붉은 천이 덮인 테이블 하나와 토끼장 하나와 토끼 한 마리와 파란 잉크로 찍힌 8이라는 숫자를 전송했다.  여러분은 그 모든 것, 특히 그 파란 8자를 무사히 수신했다.


p.176
작가가 되고 싶다면 무엇보다 두 가지 일을 반드시 해야 한다. 많이 읽고 많이 쓰는 것이다. 이 두가지를 슬쩍 피해갈 수 있는 방법은 없다. 지름길도 없다.

p.183
독서가 정말 중요한 까닭은 우리가 독서를 통하여 창작의 과정에 친숙해지고 또한 그 과정이 편안해지기 때문이다. 책을 읽는 사람은 작가의 나라에 입국하는 각종 서류와 증명서를 갖추는 셈이다. 꾸준히 책을 읽으면 언젠가는 자의식을 느끼지 않으면서 열심히 글을 쓸 수 있는 어떤 지점에 이르게 된다.

p.328
이때 나는 더 이상 선택의 여지가 없는 중요한 고비에 이르렀다는 것을 절감하고 있었다. 어려운 상황이라면 전에도 많이 겪었는데, 그때마다 이겨낼 수 있도록 도와준 것은 바로 창작이었다. 적어도 한동안은 나 자신을 잊게 해주기 때문이다.  어쩌면 이번에도 도움이 될지 몰랐다. 이때 나는 육체적으로 무력하기 짝이 없었다. 그 고통의 수준을 감안하면 창작으로 극복하겠다는 발상 자체가 우스꽝스러웠다. 그러나 마음 한 구석에서 들려오는 목소리가 있었다. 단호하고 끈질긴 이 목소리는 체임버스 브러더스의 노래 가사를 끊임없이 되풀이했다. '오늘이 바로 그날이 라네' 그 목소리를 거역할 수는 있었지만 그 말을 불신하기란 여간 어려운 일이 아니었다.

p.332
궁극적으로 글쓰기란 작품을 읽는 이들의 삶을 풍요롭게 하고 아울러 작가 자신의 삶도 풍요롭게 해준다. 글쓰기의 목적은 살아남고 일어서는 것이다. 행복해지는 것이다. 이 책의 일부분은 -어쩌면 너무 많은 부분이 - 내가 그런 사실을 깨닫게 된 과정을 설명하고 있다. 그리고 많은 부분이 나보다 더  잘할 수 있는 방법을 설명한 내용이다. 나머지는 - 이 부분이 가장 쓸모 있는 부분일지도 모른다 - 허가증이 랄까. 여러분도 할 수 있다는, 여러분도 해야 한다는, 그리고 시작할 용기만 있다면 여러분도 해내게 될 것이라는 나의 장담이다. 글쓰기는 마술과 같다. 창조적인 예술이 모두 그렇듯이, 생명수와 도 같다. 이 물은 공짜다. 그러니 마음껏 마셔도 좋다. 
부디 실컷 마시고 허전한 속을 채우시기를.
